# 📘 2025-05-27：C语言基础

## 🗓️ 今日内容概览

- 常量
- 进制
- 数据类型
- 获取数据类型大小

---

## 📌 重点知识梳理

### 1. 常量

常量分类:字面量常量和标识符常量
//字面量常量:就是一个具体数据值:10,20,30,23.45,12.34,'a','g'
//标识符常量:使用标识符作为常量名，包括 #define 定义的标识符常量和const 关键字定义的标识符常量以及枚举常量。

标识符常量:使用#define宏定义的方式来定义常量（只是文本替换，预处理阶段，代码中发现PI，会将其替换成 3.14）
         语法:  #define 常量名 数据值
		#define PI 3.14
               int main()
                {
                  .......
                  }
          使用const关键字定义常量语法:
        // const 数据类型名 常量名 = 数据值;
            const double PI = 3.14;  // 全局常量
          int main()
          {
            // const double PI = 3.14;  // 局部常量
           .....
           }

  总结:
（1）执行时机：#define是预处理指令，在编译之前执行；const是关键字，在编译过程中执行。
（2）类型检查：#define定义常量不用指定类型，不进行类型检查，只是简单地文本替换；const定义常量需指定数据类型，会进行类型检查，类型安全性更强。

### 2. 进制

会算，注意一下书写规范：
（1）二进制：以0b或0B开头表示。
（2）十进制：正常数字表示。
（3）十六进制：以0x或0X开头表示，此处的A-F不区分大小写。
ef：int num1 = 0b1101; // 二进制
    int num2 = 011; // 八进制
    int num3 = 101; // 十进制
    int num4 = 0x2d; // 十六进制
输出格式：
%d ：十进制整数。
%x ：十六进制整数。
%#x ：显示前缀 0x 的十六进制整数。
%#X ：显示前缀 0X 的十六进制整数。
ef： int num = 101;  //  65
      printf("对应的十进制的值:%d\n",num);
      printf("对应的十六进制的值:%x\n",num); // 没有前缀的   65
      printf("对应的十六进制值:%#x\n",num); // 0x65
      printf("对应的十六进制值:%#X\n",num); // 0X65


  // %d---整数   %lf---double类型的小数  %x---没有前缀的十六进制
  //   %#x----有小写x前缀的十六进制   %#X----有大写X前缀的十六进制

    
### 3. 数据类型
(1) 整型： short , int , long  , long long 
    字面量后缀：
	（1）一个整数字面量默认是int类型。
	（2）如果需要表示 long 类型字面量，需要添加后缀 l 或 L。
	（3）如果需要表示 long long 类型字面量，需要添加后缀 ll 或 LL。
	（4）如果需要表示无符号整数字面量，需要添加后缀 u 或 U， 注意， u 和 l 可以结合使用，不分先后，如 ul（无符号long类型）、ULL（无符		     号 long long类型），lu（无符号 long 类型） 等。
    格式占位符：
        （1）%d   对应 int 类型，      %u   对应 unsigned int 类型。
	（2）%hd  对应 short 类型，    %hu  对应 unsigned short 类型。
	（3）%ld  对应 long 类型，     %lu  对应 unsigned long 类型。
	（4）%lld 对应 long long 类型，%llu 对应 unsigned long long 类型。
(2) 浮点型：float ， double ，long double 
     字面量后缀：
        （1）浮点数字面量默认是double型，
	（2）如果需要表示float类型字面量，须加后缀 f 或 F。
	（3）如果需要表示long double类型字面量，需加后缀 l 或 L。
     格式占位符：
     	（1）float类型的数据值的后缀是f,     占位符:%f
  	（2）double类型的数据值的后缀是没有的,占位符:%lf
  	（3）long double的数据值的后缀是L,   占位符:%Lf
    注意:float类型和double类型的数据在 《输出printf》 的时候都可以使用%f或者%lf
         但是float类型和double类型的数据在 《输入scanf》 的时候,必须使用各位的占位符,float---%f,double----%lf
	#include <stdio.h>
	int main()
	{
 	  double d;
 	  printf("请您输入一个小数:\n");
  	  scanf("%lf", &d);
  	  printf("输出结果:%lf\n", d);
          return 0；
	 } 

(3) 字符型：char
    格式占位符： 使用%c表示char类型。
(4) 布尔类型：定义布尔类型的方法有三种
    方法1: 使用宏定义的方式来表示布尔类型及布尔值,布尔值:真---1(非0)----true/假----0-----false
       #include<stdio.h>
       #define BOOL int
       #define TRUE 1
       #define FLASE 0
       int main(){
       	   BOOL flag1 = TRUE;
	   BOOL flag2 = FALSE;
           printf("flag1=%d, flag2=%d\n", flag1, flag2);
	   if(flag1){
    		printf("flag1为真");
           }else{
	   	printf("flag2为真");
            };
	    return 0;
     }
     
     方法2:C99标准提供了_Bool 型，_Bool仍是整数类型，但与一般整型不同的是，_Bool变量只能赋值为0或1，非0的值都会被存储为1。
        #include<stdio.h>
	int main(){
 	    _Bool flag1 = 1;
      	    _Bool flag2 = 2;
	    _Bool flag3 = 5;
            printf("flag1=%d,flag2=%d,flag3=%d\n", flag1, flag2, flag3);
	    if(flag1){
    		printf("flag1为真");
           }else{
	   	printf("flag2为真");
            };
	    return 0;
        }
	
     方法3:C99标准还提供了一个头文件 <stdbool.h> 定义了bool代表_Bool，true代表1，false代表0。
        #include<stdio.h>
	#include<stdbool.h>
        int main(){
	    bool flag1 = true;
     	    bool flag2 = false;
	    printf("flag1=%d,flag2=%d", flag1,flag2);
            return 0;
	 }


### 4.获取数据类型大小
   sizeof是一个关键字,可以用来进行字节数的计算
   sizeof的用法: 
     用法1: sizeof 变量名/字面数据值
     用法2: sizeof(数据类型名/变量名/字面数据值)
   格式占位符：%zu
   注意:sizeof计算的是字符类型的变量,其字节数是1个,sizeof计算的是字符的字面量值,其字节数是4个
        printf("ch变量中存储的数据占的字节数:%zu\n",sizeof ch); /// 1
	printf("A字符所占的字节数:%zu\n",sizeof 'A'); // 4
